The following speech was delivered during the Democratic Alliance (DA) Debate of National Importance on the Recent Scourge of Farm Attacks and Murders. Please find attached a soundbite in IsiXhosa by Thandeka Mbabama MP Enkosi Mhlali ngaphambili Bantu bakuthi, ndiyabulisa  kulemini yokuqala kwinyanga yoMsintsi, inyanga eza nentwasahlobo nokuzalwa kutsha (rebirth) kwe mithi, iintyatyambo neziqhamo emasimini. Ndithi namhlanje masizifune, sizibuze uba sekutheni intliziyo zethu ziliflathele kangaka ilizwi likaYehova ku Exodus 20:13 elithi  “uze ungabulali” Uthe uThixo xa edala umntu wamdala ngoko mfanekiso Wakhe. Xa ke siyekela ukubulawa kwabantu, nokuba ngabeliphi ibala, siyekela ukuba kuxajelwe umfanekiso kaThixo.  Ndinqwenela uba nathi sibe nentwasahlobo yokuzalwa kutsha, intliziyo zethu zithambe, sibenovelwano kubantu abangamaxhoba  ezi zihhelegu.  Oluhlaselo nobulawo ngokungena lusini lwamafama, abasebenzi-zifama, nabahlali basezilalini mihla le, alunyamezeleki, yaye ayiyonto esinovuma ibesisenzo semihla ngemihla. Siyi Democratic Alliance (DA) siyithatha ngokungqongqo  lenkohlakalo yaye sizimisele ukuyilwa ngako konke esinako Mhlali ngaphambili, amazwi avela kwi nkonzo zepolotiki ezithile ezikhuthaza abantu uba maba thathe imihlaba ngokungekho semthethweni ; norhulumente ophetheyo ongayihhoyanga into yokuhlukunyezwa kwabantu basezifama nasezilalini ngokunjalo, inika izikrelemnqa isibindi sokwenza nantonina….besazi uba akukhonto ezakubehlela ngokomthetho. Kumafama, abasebenzi zifama nabahlali basezilalini sithi sikhona siyiDemocratic Alliance. Sesiqalile uku Ezinye inkozo sezichaziwe ngoogxabam kwinthetho zabo ngaphambili. Lilonke siyi Democratic Alliance sithi let us put our differences aside as political parties and condemn with one voice the killing of our farmers and farm workers who not only put food on our tables but have the right to life as prescribed in our Constitution. Enkosi Click here to contribute to the DA’s legal action challenging irrational and dangerous elements of the hard lockdown in court